# 破坏计算机信息系统罪
## 案例
> - [Part.01.001.姚晓杰等11人破坏计算机信息系统案（**通过肉鸡DDOS攻击游戏厂商服务器**）](./Part.01.001.姚晓杰等11人破坏计算机信息系统案.md)
## 犯罪行为
1、对系统功能进行增删改、干扰导致系统不能正常运行，后果严重的。
2、对数据进行增删改，后果严重的。
3、制作传播计算机病毒，影响计算机系统正常运行的。
## 量刑标准
| 情节等级   | 法定刑期              | 认定标准（部分）                              |
| ------ | ----------------- | ------------------------------------- |
| 后果严重   | 五年以下有期徒刑或拘役       | 如破坏10台以上系统、违法所得5000元以上、造成1万元以上损失等     |
| 后果特别严重 | 五年以上有期徒刑          | 通常为“后果严重”标准的五倍以上，或造成重大社会影响、经济损失、系统瘫痪等 |
| 单位犯罪   | 对单位处罚金，责任人按前述标准处罚 | 同上                                    |
## 法律
**《中华人民共和国刑法(2023修正) 》**

第二百八十六条 【破坏计算机信息系统罪】违反国家规定，对计算机信息系统功能进行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行，后果严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处五年以上有期徒刑。

  违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序进行删除、修改、增加的操作，后果严重的，依照前款的规定处罚。

  故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行，后果严重的，依照第一款的规定处罚。

  单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。

**《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害计算机信息系统安全刑事案件应用法律若干问题的解释》**

第四条　破坏计算机信息系统功能、数据或者应用程序，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百八十六条第一款和第二款规定的“后果严重”：

  （一）造成十台以上计算机信息系统的主要软件或者硬件不能正常运行的；

  （二）对二十台以上计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据进行删除、修改、增加操作的；

  （三）违法所得五千元以上或者造成经济损失一万元以上的；

  （四）造成为一百台以上计算机信息系统提供域名解析、身份认证、计费等基础服务或者为一万以上用户提供服务的计算机信息系统不能正常运行累计一小时以上的；

  （五）造成其他严重后果的。

  实施前款规定行为，具有下列情形之一的，应当认定为破坏计算机信息系统“后果特别严重”：

  （一）数量或者数额达到前款第（一）项至第（三）项规定标准五倍以上的；

  （二）造成为五百台以上计算机信息系统提供域名解析、身份认证、计费等基础服务或者为五万以上用户提供服务的计算机信息系统不能正常运行累计一小时以上的；

  （三）破坏国家机关或者金融、电信、交通、教育、医疗、能源等领域提供公共服务的计算机信息系统的功能、数据或者应用程序，致使生产、生活受到严重影响或者造成恶劣社会影响的；

  （四）造成其他特别严重后果的。

第十一条　本解释所称“计算机信息系统”和“计算机系统”，是指具备自动处理数据功能的系统，包括计算机、网络设备、通信设备、自动化控制设备等。

　　本解释所称“身份认证信息”，是指用于确认用户在计算机信息系统上操作权限的数据，包括账号、口令、密码、数字证书等。

　　本解释所称“经济损失”，包括危害计算机信息系统犯罪行为给用户直接造成的经济损失，以及用户为恢复数据、功能而支出的必要费用。

** 关于计算机病毒 **

**《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例(2011修订) 》**

第二十八条 本条例下列用语的含义：

  计算机病毒，是指编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者毁坏数据，影响计算机使用，并能自我复制的一组计算机指令或者程序代码。

  计算机信息系统安全专用产品，是指用于保护计算机信息系统安全的专用硬件和软件产品。

**《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害计算机信息系统安全刑事案件应用法律若干问题的解释》**

第五条 具有下列情形之一的程序，应当认定为刑法第二百八十六条第三款规定的“计算机病毒等破坏性程序”：

  （一）能够通过网络、存储介质、文件等媒介，将自身的部分、全部或者变种进行复制、传播，并破坏计算机系统功能、数据或者应用程序的；

  （二）能够在预先设定条件下自动触发，并破坏计算机系统功能、数据或者应用程序的；

  （三）其他专门设计用于破坏计算机系统功能、数据或者应用程序的程序。

第六条 故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百八十六条第三款规定的“后果严重”：

  （一）制作、提供、传输第五条第（一）项规定的程序，导致该程序通过网络、存储介质、文件等媒介传播的；

  （二）造成二十台以上计算机系统被植入第五条第（二）、（三）项规定的程序的；

  （三）提供计算机病毒等破坏性程序十人次以上的；

  （四）违法所得五千元以上或者造成经济损失一万元以上的；

  （五）造成其他严重后果的。

  实施前款规定行为，具有下列情形之一的，应当认定为破坏计算机信息系统“后果特别严重”：

  （一）制作、提供、传输第五条第（一）项规定的程序，导致该程序通过网络、存储介质、文件等媒介传播，致使生产、生活受到严重影响或者造成恶劣社会影  ；

  （二）数量或者数额达到前款第（二）项至第（四）项规定标准五倍以上的；

  （三）造成其他特别严重后果的。
